### 网络概述

**计算机网络**： 把分布在不同地理位置的计算机，通过通信系统连接起来，从而达到资源共享的计算机系统。

**计算机网络的分类**：1覆盖范围分类：广域网、城域网、局域网和个域网；2网络拓扑结构分类：星型、树型、总线型、环形和网状型；3网络控制方式分类：集中式计算机网络和分布式计算机网路。

**集中式和分布式**：集中式网络的处理和控制高度集中在一个或少数几个节点上，所有的信息流必须经过这些节点。分布式网络中的任一节点都至少和另外两个节点相连，一个节点到另一个节点时可能有多个路径。**区别**：可靠性，可扩充性，灵活性和实现性。

**广域网和局域网**：WAN的基本功能是数据通信和资源共享，分为资源子网（负责全网的信息处理）和通信子网（负责全网的数据通信）。

**电路交换**：传统电话网使用电路交换，建立连接，占用连接，释放连接。

**分组交换**：在发送端把要发送的报文分隔为较短的数据块，每个块增加带有控制信息的首部构成分组，依次把每个分组发送到接收端，接收端剥去首部，抽出数据部分，还原成报文。

ARPANET为分组交换网之父，并将分组交换网的出现作为现代电信时代的开始。

### 网络体系结构

**网络体系结构**：计算机网络的各层及其协议的集合。对计算机网络及其部件所完成的功能的比较准确的定义。计算机网络体系结构={系统、实体、层次、协议}

**网络协议**：为进行网络中的数据交换而建立的规则。三要素：语法，数据的结构或格式；语义，每一部分位的含义；规则，数据应当何时发送以及发送的多快。**层次结构**：从上至下，文件传送模块，通信服务模块和网络接入模块。

**OSI/RM**：开放系统互连参考模型：开放，只要遵循OSI标准一个系统就可以和世界上任何地方也遵循这一标准的任何其他系统进行通信；系统：按一定关系或规则工作在一起的一组物体或部件；实系统：现实世界中能够进行信息处理或信息传递的自治整体，可以是一台计算机或多台计算机以及这些计算机相关的集合。

**OSI分层**：应用层，提供应用进程与通信进程之间的接口；表示层，在两个应用层之间的传输过程中负责数据的表示语法，关心的是语法和语义；会话层，负责建立（或清除）在两个通信的表示层之间的通信通道，包括交互管理、同步，异常报告；传输层，提供端到端的通路，应用到应用的通路，为会话层提供与下面网络无关的可靠消息传送机制；网络层，提供主机到主机的通路，其间可能存在多条通路；链路层，提供点到点的可靠传输，通常需把数据分成帧，并且保证帧的正确发送和接收，共享网络中需解决信道共享问题；物理层，与传输媒体的接口，完成传输媒体上的信号与二进制数据间的转换。对等层之间的通信为虚拟通信，实际通信在相邻层之间通过层间接口进行。

**协议和服务**：协议，计算机网络同等层次中双发进行信息交换时必须遵守的规则；服务，层间交换信息必须遵守的规则。服务访问点SAP指同一系统中相邻两层实体交换信息的地方，任何层间服务都是在SAP上进行的，每个SAP唯一标识，每个层间接口有多个SAP；协议是水平的，服务是垂直的。

**面向连接服务和无连接服务**：面向连接服务是指在数据交换前必须建立连接，交换结束后终止连接，质量好不会丢失但是复杂效率低。在连接时，给出双方地址，连接成功后给出一个连接符，在传输过程中使用连接符；无连接服务是指两个实体之间的通信不需要建立连接，灵活方便但是不能保证报文的丢失，数据报（不需要接收端做出回应 不可靠服务）、证实交付（可靠的数据报）和请求回答（每收到一个报文都要向发送端用户发送一个请求报文）。无连接服务的特点为每个分组都携带完整的目的节点地址，各分组在系统中是独立传送的；不需要经过建立连接，维护连接和释放连接的过程；传输过程中可能出现乱序重复与丢失的现象；可靠性低。

**TCP/IP体系结构**：链路层；网络层，处理分组在网络中的活动；运输层，提供两台主机上的应用程序端到端的通信；应用层，处理特定的应用程序细节。开放的协议标准，独立于特定的计算机硬件与操作系统，独立于特定的网络硬件（可以运行在局域网、广域网，更适用于互连网），统一的网络地址分配方案（使得整个TCP/IP设备在网中都具有惟一的地址），标准化的高层协议（可以提供多种可靠的用户服务）。

**OSI/RM评价和TCP/IP评价**：OSI/RM的评价为，层次数量与内容选择不是很好，会话层很少用到，表示层几乎是空的，数据链路层与网络层有很多的子层插入。寻址、流控与差错控制在每一层里都重复出现，降低系统效率。 数据安全性、加密与网络管理在参考模型的设计初期被忽略了。 参考模型的设计更多是被通信的思想所支配，不适合于计算机与软件的工作方式。严格按照层次模型编程的软件效率很低；TCP/IP的评价为，在服务、接口与协议的区别上不很清楚，一个好的软件工程应该将功能与实现方法区分开，参考模型不适合于其他非TCP/IP协议族。 TCP/IP参考模型的网络接口层本身并不是实际的一层。物理层与数据链路层的划分是必要和合理的，而TCP/IP参考模型却没有做到这点。

### 物理层

**物理层**：两个网络设备之间提供透明的比特流传输。*OSI定义，物理层提供机械的、电气的、功能的和规程的特性，目的是启动维护和关闭数据链路实体之间进行比特传输*

**物理层的四个重要特性**：机械特性，指明接口所用接线器的形状和尺寸；电气特性，接口电缆的各线上的电压范围；功能特性，某一电平的电压表示各种意义；规程特性，对于不同功能各种可能事件的出现顺序

**RS232C接口标准**：提供了一个利用公用电话网络作为传输媒体，并通过调制解调器将远程设备连接起来的技术规定。规定使用一个25芯的标准连接器。不足：传输性能低、距离短、速率低

**物理层设备**：双绞线；同轴电缆；光纤电缆；微波信道；卫星信道

### 数据链路层

**数据链路层**：一条无源的点到点的物理线路段，中间没有任何其他的交换节点。把实现规程的硬件软件加到链路上就构成了数据链路。其重要的作用为通过一些数据链路层协议，在不太可靠的物理链路上实现可靠的数据传输

**数据链路层功能**：链路管理，区分数据信息和控制信息，帧同步，可靠传输（流量控制和差错控制），透明传输，寻址

**CRC码**

**停止等待协议**：具有简单流量控制的数据链路层协议。在发送节点，取数据帧，将数据帧发送到缓冲区，将缓冲区里的数据帧发送出去，等待，若接收到节点发过来的信息那么赚到数据帧发送到缓冲区。在接受节点，等待，若收到数据帧则放入缓冲区，若接收到数据帧上传到主机，向发送节点发一信息，转到1。

**滑动窗口机制**： 发送端和接收端分别设定发送窗口和接收窗口，发送窗口用来对发送端进行流量控制，发送窗口的大小 WT 代表在还没有收到对方确认信息的情况下发送端最多可以发送多少个数据帧。

**PPP协议**：链路控制协议LCP（一种扩展链路控制协议，用于建立、配置、测试和管理数据链路连接 ），认证协议，网络控制协议NCP（协商链路传输的数据包格式与类型，建立、配置不同的网络层协议功能）

### 局域网

**局域网**：由于分布范围广，涉及的用户多，因此不能采用局域网的拓扑结构，而是**一般采用两级结构，通信子网和资源子网**。从计算机各组成部件的功能来看，主要功能为**网络通信**和**资源共享**。特点为网络归一个单位所有且地理范围和站点数目有限。

**IEEE802参考模型**：由于**局域网**只是一个计算机通信网，且局域网不存在路由选择问题，故**不需要网络层**，只有最低的两个层次。然而局域网的种类繁多，其媒体接入控制的方法也各不相同，不像广域网那样简单。为了使局域网中的数据链路层不致过于复杂，就应当将局域网的数据链路层划分为两个子层：**MAC和LLC**即：媒体接入控制或媒体访问控制 MAC子层和逻辑链路控制LLC子层，而网络的服务访问点SAP则在LLC层与高层的交界面上

**MAC子层**：与接入各种传输媒体有关的问题都放在MAC子层，负责在物理层的基础上进行无差错的通信。将上层交下来的数据封装成帧进行发送(接收时进行相反的过程，将帧拆卸)，实现和维护MAC协议，比特差错检测，寻址。

**LLC子层**：数据链路层中与媒体接入无关的部分都集中在逻辑链路控制LLC子层。建立和释放数据链路层的逻辑连接，提供与高层的接口，差错控制，给帧加上序号。

**CSMA/CD载波监听多路访问/冲突检测协议**：  一种CSMA的改进方案是使发送站点传输过程中仍继续监听媒体，以检测是否存在冲突。如果发生冲突，信道上可以检测到超过发送站点本身发送的载波信号的幅度，由此判断出冲突的存在。一旦检测到冲突，就立即停止发送，并向总线上发一串阻塞信号，用以通知总线上其它各有关站点。这样，通道容量就不致因白白传送已受损的帧而浪费，可以提高总线的利用率。

**令牌总线网**：将局域网物理总线的站点构成一个逻辑环，每一个站点都在一个有序的序列中被指定一个逻辑位置，序列中最后一个站点的后面又跟着第一个站点。每个站点都知道在它之前的前趋站和在它之后的的后继站标识。

**交换机**：地址表学习，建立交换表。交换机的端口都具有编号，假设从某个端口来的数据帧，则该数据帧中的源地址和关联；帧的转发和过滤，进行数据交换。

**集线器和交换机的区别**：从OSI体系结构来看， **集线器属于OSI的物理层设备**，而**交换机属于OSI的数据链路层设备**。 **集线器是一种广播模式**，集线器的某个端口工作时，其他所有端口都能够收听到信息，容易产生广播风暴。当**交换机**工作的时候，只有发出请求的端口和目的端口之间**相互响应**而不影响其他端口， 因此交换机就能够隔离冲突域和有效的抑制广播风暴的产生。从带宽来看，**集线器不管有多少个端口，所有端口都是共享一条带宽**，在同一时刻只能有一个端口传送数据，其他端口只能等待，同时集线器只能工作在**半双工模式**下；而**交换机每个端口都有一条独占的带宽**，当二个端口工作时并不影响其他端口的工作，同时交换机不但可以工作在**半双工模式下而且可以工作在全双工模式**下。

### 网络层

**网络层**：为传输层提供服务，跨越不同的网络将传输层的数据送达到目的地。路由控制、拥塞控制和异种网络的互联。提供服务有虚电路服务和数据包服务。

**数据包**：网络随时接受主机发送的分组（即数据报），为每个分组独立的选择路由。网络尽最大努力将分组交付给目的主机，但对源主机没有任何承诺。网络不保证所传输的分组不丢失，也不保障按主机发送分组的先后顺序以及在时限内必须将分组交付给主机。当网络发生拥塞时，网络中的结点可根据情况将一些分组丢弃。数据报提供的服务是不可靠的，“尽最大努力交付”的服务，即没有质量保证的服务。

**虚电路**：在虚电路建立后，网络向用户提供的服务就好像在两个主机之间建立一对穿过网络的数字管道。所有发送的分组都按顺序进入管道，然后按照先进先出的原则沿着此管道传送到目的站主机。到达目的站的分组顺序就与发送时的顺序一致，因此网络提供虚电路服务对通信的服务质量有较好的保证。

**IP协议**：TCP/IP体系中最重要的两个协议之一，配套的协议有ARP（地址解析协议），RARP（逆向地址解析协议），ICMP（网络控制报文协议），IGMP（网际组管理协议）

**IP地址的分类**：网络号+主机号。*子网划分，超网汇聚*

**ARP协议**：基于IP地址解析MAC地址。不管网络层是用的是什么协议，在实际的网路链路上传送数据帧时，最终还必须使用硬件地址。每一个主机都设有一个ARP高速缓存，里面有所在的局域网上的各主机和路由器的IP地址到硬件地址的映射表。当主机 A 欲向本局域网上的某个主机 B 发送 IP 数据报时，就先在其 ARP 高速缓存中查看有无主机 B 的IP 地址。如有，就可查出其对应的硬件地址，再将此硬件地址写入 MAC 帧，然后通过局域网将该 MAC帧发往此硬件地址。

**RARP协议**：根据MAC地址反向解析IP地址，这种主机往往是无盘工作站。

**路由选择**：通信子网中的网络节点在收到一个分组后，根据分组中的目标地址以及当前子网的环境， 确定该分组转发的合适的路径。静态路由选择协议洪泛，固定和随机。动态路由选择协议集中，分布和混合。

**AS系统**：在单一的技术管理下的一组路由器，而这些路由器使用一种 AS 内部的路由选择协议和共同的度量以确定分组在该 AS 内的路由，同时还使用一种AS之间的路由选择协议以确定分组在 AS之间的路由。

**内部网关协议IGP**：即在一个自治系统内部使用的路由选择协议。目前这类路由选择协议使用得最多，如 RIP 和 OSPF 协议。

**外部网关协议EGP**：若源站和目的站处在不同的自治系统中，当数据报传到一个自治系统的边界时，就需要使用一种协议将路由选择信息传递到另一个自治系统中。这样的协议就是外部网关协议 EGP。

**路由信息协议RIP**：路由信息协议 RIP 是内部网关协议 IGP中最先得到广泛使用的协议，是一种分布式的基于距离向量的路由选择协议。RIP 协议要求网络中的每一个路由器都要维护从它自己到其他每一个目的网络的距离记录。 

**开放最短路径优先协议OSPF**

**网络控制报文协议ICMP**：ICMP差错报文和ICMP询问报文

**网际组管理协议IGMP**

### 传输层

**传输层**：将数据从进程传递到进程，实现进程之间的数据传递。

**三元组**（主机地址、进程端口、使用的传输层协议）**五元组**（双方使用的传输层协议，A主机地址，A进程端口，B主机地址，B进程端口

**传输控制协议TCP**：TCP是一种面向连接的、可靠的传输层协议，建立在不可靠的网络层IP协议之上，IP不能提供任何可靠性机制，TCP的可靠性完全由自己实现。确认与超时重传、滑动窗口机制进行流量控制。

**用户数据报协议UDP**

### 应用层

**WWW**

**URL统一资源定位符**

**HTTP**》 HTTP之请求消息Request：由请求行、请求头、空行和请求数据(请求体）四个部分组成；HTTP之响应消息Response：由状态行、消息报头、空行和响应正文四部分组成。

**DNS服务**

### 网络管理

**网络管理**：网络管理：包括对硬件、软件和人力的使用、综合与协调，以便对网络资源进行监视、测试、配置、分析、评价和控制，这样就能以合理的价格满足网络的一些需求，如实时运行性能，服务质量等。常简称为网管。

**五项网络管理**：故障管理，配置管理，计费管理，性能管理和安全管理

**SNMP协议**

**管理者代理者模型**