本课程教材版本：王能斌，数据库系统教程(第2版)（上册），ISBN 978-7-121-06010-6，电子工业出版社，2018年5月第2版，2016年2月第8次印刷。

在本课程QQ群上同时提供了上述教材的电子版PDF文件以及教材编写单位（东南大学计算机科学与工程学院数据库课程组）制作的与教材配套的PPT课件（说明：并不是在河海大学授课的许老师制作并使用的PPT课件）。
注：  
① 在本教师的多次请求下，电子工业出版社于2020年2月27日向本教师提供了上述教材的电子版PDF文件，但该出版社强烈要求只能分发给参加本课程本次教学的学生，且仅供这一批特定学生个人学习使用，学生不得复制、销售或通过信息网络传播本教材中任何内容，否则就是违反《中华人民共和国著作权法》，详见本教材尾部的“反侵权盗版声明”。
电子工业出版社提供的PDF文件中没有设置任何“书签”，不便于读者查找有关章节进行阅读。本教师和相关研究生花了很多时间在电子版PDF文件中附加上了具有层次结构的章节“书签”，便于学生选取章节进行阅读。
  
② 除了本课程QQ群上提供的与上述教材配套的PPT课件（及其更新版）外，东南大学数据库课程组在爱课程平台的国家精品资源共享课《数据库原理》网站上提供了与本教材配套的全部教材章节的PPT课件、授课视频等资源，本课程学生注册爱课程平台并加入该课程后，可自主选择该课程中有关资源进行学习（并不强制要求），学生应遵守著作权法，尊重他人的知识产权。（课程网站：http://www.icourses.cn/sCourse/course_2597.html ）


